***Bản quyền dịch thuật và diễn giải thuộc về justinnguyen92&copy; - [telegram](https://t.me/justinnguyen92)***
## Giao dịch một tài sản có tính hồi quy về trung bình *(mean reversion)*

Khá đơn giản: mua khi giá trị của nó thấp hơn giá trị trung bình và đóng vị thế khi nó quay về mức trung bình để kiếm lợi nhuận; tương tự, bán khống khi giá vượt quá giá trị trung bình và đóng vị thế khi nó giảm trở lại mức trung bình. Tuy nhiên, việc tìm một tài sản hồi quy về trung bình trên thị trường tài chính là điều hiếm khi xảy ra. Nếu có tài sản như vậy, nhiều nhà đầu tư sẽ nhanh chóng phát hiện và giao dịch nó, điều này sẽ khiến khả năng sinh lợi biến mất.

Trong thực tế, có thể tìm một cặp tài sản đồng tích hợp và tạo ra một tài sản hồi quy về trung bình giả định *(spread)*. Với tính chất hồi quy về trung bình của *spread* được tạo ra, xu hướng chung của thị trường có trong hai tài sản gốc sẽ không tồn tại trong *spread* này, điều này có nghĩa là *spread* không theo xu hướng thị trường và có tính trung lập thị trường *(market neutral)*.

### *Pairs Trading*
*Pairs Trading* là một chiến lược trung lập thị trường *(market-neutral)* mà mục tiêu là giao dịch *spread* hồi quy về trung bình. Điều này có nghĩa là xác định hai công cụ tài chính đồng tích hợp, chẳng hạn như cổ phiếu, và thực hiện vị thế mua hoặc bán khống khi giá của chúng phân kỳ khỏi mối quan hệ lịch sử, với hy vọng rằng giá sẽ hội tụ trở lại mức cân bằng lịch sử, cho phép nhà giao dịch kiếm lợi nhuận từ sự hội tụ đó.

Một số cuốn sách chuyên khảo về *pairs trading* bao gồm Vidyamurthy (2004), Ehrman (2006), và Chan (2013); cũng như Feng và Palomar (2016).

*Pairs Trading* được phát triển vào giữa những năm 1980 bởi nhóm giao dịch định lượng dẫn đầu bởi Nunzio Tartaglia tại Morgan Stanley và đạt được thành công lớn. Tuy nhiên, nhóm đã giải thể vào năm 1989 và thành viên gia nhập các công ty giao dịch khác nhau. Kết quả là tính bảo mật ban đầu của chiến lược *pairs trading* bị mất đi và kỹ thuật này lan rộng trong cộng đồng định lượng.

## Phân loại các chiến lược giao dịch theo triết lý cơ bản như sau:

### 1. Chiến lược dựa trên đà (*Momentum-based strategies* hoặc *Directional trading*):
- Mục tiêu là nắm bắt xu hướng của thị trường trong khi coi sự biến động không mong muốn như một dạng rủi ro.

### 2. Pairs Trading (*Statistical-arbitrage*):
- Đây là các chiến lược trung lập thị trường và cố gắng giao dịch các biến động hồi quy về trung bình của chênh lệch giá tương đối giữa hai tài sản.

Cách triển khai đơn giản nhất của *pairs trading* dựa vào việc so sánh *spread* giữa hai chuỗi thời gian $$y_{1t}$$ và $$y_{2t}$$ với một ngưỡng. Giá trị *spread* được định nghĩa là:
$$z_t = y_{1t} - \gamma y_{2t}$$

Chuỗi $$z_t$$ có tính hồi quy về trung bình với trung bình là $$\mu$$.

### Ý tưởng giao dịch như sau:
- **Mua (LONG)** khi *spread* thấp, $$z_t < \mu - s_0$$.
- **Bán khống (SHORT-SELL)** khi *spread* cao, $$z_t > \mu + s_0$$.
- Sau đó đóng vị thế khi *spread* quay trở lại mức trung bình $$\mu$$, cụ thể là khi độ chênh lệch ít nhất bằng:
$$|z_t - \mu| \geq s_0$$

Hình 15.7 minh họa quá trình thực hiện chiến lược *pairs trading* bằng cách mua và bán khống *spread* dựa trên các ngưỡng $$s_0 = 1.5$$.

