***Bản quyền dịch thuật và diễn giải thuộc về justinnguyen92&copy; - [telegram](https://t.me/justinnguyen92)***

# 1. Pairs Trading có lợi nhuận không?
*Pairs trading* dựa trên giả định rằng mối quan hệ lịch sử giữa hai công cụ tài chính sẽ được duy trì trong tương lai. Tuy nhiên, điều này không phải lúc nào cũng đúng vì mối quan hệ *cointegration* có thể thay đổi theo thời gian do nhiều yếu tố như:

- Điều kiện thị trường.
- Xu hướng ngành.
- Sự kiện cụ thể liên quan đến công ty.

Do đó, *pairs trading* tiềm ẩn rủi ro và yêu cầu nhà giao dịch phải giám sát chặt chẽ mối quan hệ giữa các công cụ, cũng như sử dụng các kỹ thuật quản lý rủi ro để bảo vệ vị thế giao dịch của mình.

Một số nghiên cứu cho thấy *pairs trading* có thể tạo ra lợi nhuận *(Avellaneda & Lee, 2010; Elliott et al., 2005; Gatev et al., 2006)*, trong khi những nghiên cứu khác cho rằng mối quan hệ cointegration không được duy trì ổn định theo thời gian *(Chan, 2013; Clegg, 2014)*.

### Những cảnh báo khi sử dụng *Pairs Trading*:
**1. Chi phí giao dịch:**
  - Phí giao dịch có thể lớn hơn cả lợi nhuận kiếm được từ *spread*. *(Chan, 2008)*

**2. Hiệu quả giảm dần:**
  - Một chiến lược từng hiệu quả trong quá khứ có thể không còn hiệu quả trong thời gian gần đây.*(Chan, 2013)*

**3. Khó khăn kỹ thuật:**
  - Thanh khoản thấp khi bán khống.
  - Nguy cơ *margin call* (bị yêu cầu bổ sung ký quỹ khi giá biến động bất lợi).
  - Cạnh tranh giữa các nhà giao dịch tần suất cao. *(Chan, 2013)*

### Giải pháp:
- Sử dụng lọc Kalman *(Kalman Filter)* để ước tính một mối quan hệ *cointegration* thay đổi theo thời gian. (Mục 15.6)
- Sử dụng mô hình **VECM** *(Vector Error Correction Model)* để khắc phục các hạn chế về *cointegration*. (Mục 15.7)

# 2. Thiết kế Pairs Trading
Phần này giới thiệu chi tiết về thiết kế chiến lược *pairs trading*. Mục tiêu của chiến lược là giao dịch một *spread* hồi quy về trung bình có lợi nhuận, bao gồm các bước chính như:
1. Xác định cặp tài sản có quan hệ *cointegration*:
    - Từ các bước sàng lọc cơ bản đến các kiểm tra thống kê phức tạp.
2. Thiết kế chiến lược giao dịch:
    - Dựa trên việc lựa chọn ngưỡng $𝑠_0$ hoặc sử dụng các phương pháp phức tạp hơn.

**Các phương pháp nâng cao:**
- Lọc *Kalman*: Dùng để ước tính một mối quan hệ *cointegration* thay đổi theo thời gian.
- Mở rộng *pairs trading*: Áp dụng chiến lược này cho hơn hai tài sản.

---

### References

Avellaneda, M., and Lee, J.-H. (2010). *Statistical arbitrage in the US equities market*. Quantitative Finance, 10(7), 761–782.

Chan, E. P. (2008). *Quantitative Trading: How to Build Your Own Algorithmic Trading Business*. John Wiley & Sons.

Chan, E. P. (2013). *Algorithmic Trading: Winning Strategies and Their Rationale*. John Wiley & Sons.

Clegg, M. (2014). *On the persistence of cointegration in pairs trading*. SSRN Electronic Journal.

Ehrman, D. S. (2006). *The Handbook of Pairs Trading: Strategies Using Equities, Options, and Futures*. John Wiley & Sons.

Elliott, R. J., Van Der Hoek, J., and Malcolm, W. P. (2005). *Pairs trading. Quantitative Finance, 5(3)*, 271–276.

Feng, Y., and Palomar, D. P. (2016). *A signal processing perspective on financial engineering*. Foundations and Trends in Signal Processing, Now Publishers, 9(1–2), 1–231.

Gatev, E., Goetzmann, W. N., and Rouwenhorst, K. G. (2006). *Pairs trading: Performance of a relative-value arbitrage rule*. Review of Financial Studies, 19(3), 797–827.

Vidyamurthy, G. (2004). *Pairs Trading: Quantitative Methods and Analysis*. John Wiley & Sons.