# Kalman Filtering for Pairs Trading
Một thành phần chính trong giao dịch cặp là việc xây dựng một **spread hồi quy về trung bình**:

$$z_t = y_{1t} - \gamma y_{2t} = \mu + r_t$$

Trong đó:
- $\gamma$ là hệ số phòng hộ - *hedge ratio*,
- $\mu$ là giá trị trung bình,
- $r_t$ là phần dư có giá trị trung bình bằng không - *zero-mean residual*.

Sau đó, chiến lược giao dịch sẽ định kích thước giao dịch dựa trên khoảng cách của *spread* $z_t$ so với giá trị cân bằng $\mu$.

Việc xây dựng *spread* đòi hỏi phải ước tính cẩn thận hệ số phòng hộ $\gamma$ cũng như giá trị trung bình của *spread* $\mu$. Phương pháp truyền thống để thực hiện điều này là sử dụng **hồi quy bình phương nhỏ nhất (least squares regression)**.

#### Trong thực tế:
- Hệ số phòng hộ $\gamma$ và giá trị trung bình $\mu$ thường thay đổi từ từ theo thời gian.
- Do đó, nghiệm hồi quy bình phương nhỏ nhất cần được tính toán lại trên cơ sở cửa sổ trượt *(Chan, 2013; Feng and Palomar, 2016)*.

Tuy nhiên, sẽ tốt hơn nếu sử dụng các kỹ thuật mô hình hóa hiện đại để ước tính hiệu quả hơn, như:
- **Mô hình không gian trạng thái (state-space modeling)**,
- **Bộ lọc Kalman (Kalman filter)** nhằm thích nghi với sự thay đổi của thị trường (Chan, 2013; Feng and Palomar, 2016).

#### Ý chính:
1. **Spread hồi quy về trung bình**:
   - Được định nghĩa bởi công thức $z_t = y_{1t} - \gamma y_{2t}$, trong đó:
     - $r_t$: phần dư, đại diện cho sự lệch khỏi trung bình $\mu$.

2. **Ước tính spread**:
   - Hồi quy bình phương nhỏ nhất được sử dụng để tính toán $\gamma$ và $\mu$.
   - Các giá trị này cần được cập nhật định kỳ trên cửa sổ trượt vì chúng thay đổi theo thời gian.

3. **Kỹ thuật hiện đại**:
   - ***Kalman filter*** và ***State-space modeling*** cung cấp phương pháp linh hoạt hơn, cho phép thích ứng với sự biến động thị trường.
   - Đây là các công cụ tiên tiến để tối ưu hóa giao dịch cặp trong các điều kiện thay đổi.

---

## 1. Spread Modeling via Least Squares - Phương pháp bình phương nhỏ nhất
Phương pháp bình phương nhỏ nhất *(LS)* được phát triển từ năm 1795 khi Gauss sử dụng nó để nghiên cứu chuyển động hành tinh. Phương pháp này xử lý mô hình tuyến tính $y = Ax + \epsilon$ bằng cách giải bài toán *(Kay, 1993; Scharf, 1991)*:

$$\text{minimize}_x \| y - Ax \|_2^2$$

Nghiệm của bài toán này cung cấp ước lượng bình phương nhỏ nhất: $\hat{x} = (A^\top A)^{-1}A^\top y$. Thêm vào đó, ma trận hiệp phương sai - *covariance matrix* của ước lượng $\hat{x}$ được cho bởi: $\sigma^2 (A^\top A)^{-1}$, trong đó $\sigma^2$ là phương sai của phần dư - *variance of residual* $\epsilon$ (trong thực tế, phương sai của phần dư ước lượng $\epsilon = y - A\hat{x}$ cũng có thể được sử dụng để thay thế).

#### Trong ngữ cảnh của mô hình hóa *spread*, 
Chúng ta muốn *fit* $y_{1t} \approx \mu + \gamma y_{2t}$ dựa trên $T$ quan sát, do đó công thức LS trở thành:

$$\text{minimize}_{\mu, \gamma} \| y_1 - (\mu 1 + \gamma y_2) \|_2^2$$

**Trong đó:**
- Các vector $y_1$ và $y_2$ chứa $T$ quan sát của hai chuỗi thời gian,
- $1$ là vector gồm toàn các phần tử bằng 1.

Giải pháp cung cấp ước lượng:

```math
\begin{bmatrix}
\hat{\mu} \\
\hat{\gamma}
\end{bmatrix}
=
\begin{bmatrix}
1^\top 1 & 1^\top y_2 \\
y_2^\top 1 & y_2^\top y_2
\end{bmatrix}^{-1}
\begin{bmatrix}
1^\top y_1 \\
y_2^\top y_1
\end{bmatrix}
```
#### Trong thực tế:
- Thường thuận tiện hơn khi loại bỏ trung bình - *mean* của $y_1$ và $y_2$ trước để tạo ra các phiên bản trung tâm của chúng: $\tilde{y}_1, \tilde{y}_2$. Sau đó ước lượng hệ số phòng hộ ($\gamma$):

$$\hat{\gamma} = \frac{\tilde{y}_1^\top \tilde{y}_2}{\tilde{y}_2^\top \tilde{y}_2}$$

- Và cuối cùng, tính trung bình mẫu của $y_1 - \gamma y_2$:

$$\hat{\mu} = \frac{1^\top (y_1 - \hat{\gamma} y_2)}{T}$$

Phương sai của các ước lượng này được cho bởi:

$$\text{Var}[\hat{\gamma}] = \frac{1}{T} \frac{\sigma^2}{\sigma_2^2},$$
$$\quad \text{Var}[\hat{\mu}] = \frac{1}{T} \sigma^2$$

**Trong đó:**
- $\sigma_2^2$ là phương sai - *variance* của $y_2$,
- $\sigma^2$ là phương sai - *variance* của phần dư $\epsilon$.

#### Quan trọng:
Trong thực tế, hệ số phòng hộ $\gamma$ và giá trị trung bình $\mu$ sẽ thay đổi dần theo thời gian. Do đó:
  - Phương pháp bình phương nhỏ nhất cần được tính toán lại trên cơ sở cửa sổ trượt (dựa trên dữ liệu quan sát trước đó) - *rolling-window basis (based on a lookback window of past samples)*.
  - Tuy nhiên, các trường hợp biến đổi theo thời gian này được xử lý tốt hơn bằng cách sử dụng *Kalman filter*, như đã mô tả trong các phần sau.

---

## Ý chính:
1. **Phương pháp bình phương nhỏ nhất (LS):**
   - Giải quyết bài toán hồi quy để ước lượng các tham số $\mu$ và $\gamma$.
   - Tính toán dựa trên việc tối thiểu hóa sai số phần dư.

2. **Ứng dụng trong giao dịch cặp:**
   - Loại bỏ trung bình của $y_1$ và $y_2$ để ước lượng $\gamma$.
   - Tính toán $\mu$ dựa trên phần còn lại.

3. **Cập nhật trong thực tế:**
   - $\gamma$ và $\mu$ cần được cập nhật định kỳ do chúng thay đổi theo thời gian.
   - *Kalman filter* là công cụ phù hợp hơn để xử lý các thay đổi động này.