# Optimum Mean-Reverting Portfolio

Phương pháp **Least Squares** và mô hình **VECM** có thể được sử dụng thuận tiện để tìm ra các mối quan hệ cointegration tạo ra các spread hồi quy trung bình cho chiến lược pairs trading hoặc các chiến lược arbitrage thống kê. Trên thực tế, mô hình VECM cung cấp cho chúng ta $$K$$ mối quan hệ cointegration khác nhau được chứa trong ma trận $$\beta \in \mathbb{R}^{N \times K}$$. Điều này có nghĩa là $$K$$ chiến lược pairs trading khác nhau có thể được thực hiện song song, khai thác toàn bộ $$K$$ không gian trong không gian $$N$$-chiều.

Ngoài ra, có thể áp dụng cách tiếp cận dựa trên tối ưu hóa để thiết kế danh mục đầu tư tạo ra spread. Vì lợi nhuận trong pairs trading được xác định bởi tốc độ giữa số lượng giao dịch và ngưỡng, mục tiêu là tối đa hóa tỷ lệ vượt qua ngưỡng (xác định số lượng giao dịch cũng như phương sai của spread - quyết định ngưỡng). Trong thực tế, nhiều dữ liệu giá đầy đủ có thể được sử dụng để đánh giá tỷ lệ vượt qua ngưỡng, tạo ra nhiều dạng bài toán tối ưu hóa (Cuturi và d’Aspremont, 2011).

Một cách tiếp cận kết hợp giữa mô hình VECM và cách tiếp cận dựa trên tối ưu hóa cũng có thể được áp dụng. Không gian con $$K$$-chiều được định nghĩa bởi ma trận $$\beta$$ trong mô hình VECM có thể được hiểu là xác định một không gian cointegration. Từ góc độ này, bất kỳ danh mục đầu tư nào nằm trong không gian con này sẽ tạo ra một spread hồi quy trung bình. Sau đó, thay vì sử dụng $$K$$-chiều để chạy $$K$$ chiến lược pairs trading song song, có thể tối ưu hóa một hoặc nhiều danh mục đầu tư trong không gian con này để thu được những spread tốt nhất có thể (Z. Zhao và Palomar, 2018; Z. Zhao et al., 2019). Nói chung, điều này ngụ ý thực hiện chiến lược hỗn song song nhưng với hồi quy trung bình mạnh mẽ hơn.

## Công thức toán học
Về mặt toán học, ta có thể mô tả bài toán này dưới dạng danh mục đầu tư trên các spread $$K$$ thay vì trên các tài sản $$N$$, như sau:

1. Từ các cột $$K$$ của ma trận $$\beta$$, ta có $$K$$ mối quan hệ cointegration:

$$\beta_k \in \mathbb{R}^N, \quad k = 1, \ldots, K.$$

2. Ta có thể xây dựng $$K$$ danh mục đầu tư (chuẩn hóa với độ lớn bằng 1):

$$w_k = \frac{1}{\|\beta_k\|} \beta_k, \quad k = 1, \ldots, K.$$

3. Từ các danh mục đầu tư này, ta có thể tính toán $$K$$ spread từ chuỗi thời gian gốc $$y_t \in \mathbb{R}^N$$:

$$z_t = w_k^T y_t, \quad k = 1, \ldots, K,$$

   hoặc gọn hơn:

$$z_t = \begin{bmatrix} w_1 \ldots w_K \end{bmatrix}^T y_t \in \mathbb{R}^K.$$

4. Tại điểm này, ta có thể tối ưu hóa một danh mục đầu tư $$K$$-chiều $$w_t \in \mathbb{R}^K$$ trên các spread $$z_t$$, từ đó danh mục đầu tư tổng thể trên các tài sản cơ bản $$y_t$$ có thể được khôi phục như:

$$w_\text{overall} = \begin{bmatrix} w_1 \ldots w_K \end{bmatrix} w_t.$$

## Ý chính
1. **Khai thác toàn bộ các chiều trong không gian $$N$$**: Áp dụng VECM để tìm các mối quan hệ cointegration khác nhau và thực hiện $$K$$ chiến lược pairs trading song song.

2. **Tối ưu hóa spread**: Sử dụng cách tiếp cận tối ưu hóa để tìm spread tốt nhất trong không gian cointegration.

3. **Giảm số chiến lược song song**: Tập trung vào các chiến lược ít hơn nhưng có hồi quy trung bình mạnh mẽ hơn.

Bây giờ chúng ta có thể tập trung vào việc tối ưu hóa danh mục spread $$w_z$$, được định nghĩa trên các spread $$z_t$$ (Z. Zhao và Palomar, 2018; Z. Zhao et al., 2019). Để thiết kế danh mục spread, mục tiêu là tối ưu hóa một số đại lượng thay thế cho tỷ lệ cắt ngưỡng (zero-crossing rate) trong khi kiểm soát phương sai của spread. Định nghĩa các ma trận hiệp phương sai trễ của các spread như sau:

$$M_i = \mathbb{E} \left[ (z_t - \mathbb{E}[z_t])(z_{t+i} - \mathbb{E}[z_{t+i}])^T \right], \quad i = 0, 1, 2, \ldots$$

Chúng ta có thể biểu diễn phương sai của spread như sau:

$$w_z^T M_0 w_z.$$

## Các tiêu chí tối ưu hóa proxy
### 1. Predictability Statistic (Thống kê dự đoán)

Tiêu chí này cố gắng đo lường độ tương tự của một tín hiệu ngẫu nhiên với nhiễu trắng (white noise). Dự đoán tốt hơn đồng nghĩa với việc tín hiệu gần hơn với nhiễu trắng. Về mặt toán học, nó được định nghĩa là:

$$\text{pre}(w_z) = \frac{w_z^T M_1 A M_0 A^T M_1 w_z}{w_z^T M_0 w_z},$$

với 

$$A = M_1^T M_0^{-1},$$

khi các spread tuân theo một mô hình AR(1).

### 2. Portmanteau Statistic
Tiêu chí này cũng đo lường độ tương tự của một quá trình ngẫu nhiên so với nhiễu trắng. Portmanteau statistic bậc $$p$$ được định nghĩa là:

$$\text{por}(w_z) = \sum_{i=1}^p \rho_i^2,$$

trong đó $$\rho_i$$ là tự tương quan tín hiệu ở lag thứ $$i$$. Áp dụng cho spread cuối cùng $$w_z^T z_t$$, tiêu chí này là:

$$\text{por}(w_z) = \sum_{i=1}^p \left( \frac{w_z^T M_i w_z}{w_z^T M_0 w_z} \right)^2.$$

### 3. Crossing Statistic
Tiêu chí này được định nghĩa là số lần vượt qua không của một quá trình đứng trung tâm. Về mặt toán học:

$$\text{cro}(w_z) = \frac{w_z^T M_1 w_z}{w_z^T M_0 w_z}.$$

Để giảm thiểu tự tương quan bậc cao hơn, tiêu chí này có thể được điều chỉnh bằng cách thêm một thuật ngữ phạt:

$$\text{pcro}(w_z) = \frac{w_z^T M_1 w_z}{w_z^T M_0 w_z} + \eta \sum_{i=1}^p \left( \frac{w_z^T M_i w_z}{w_z^T M_0 w_z} \right)^2,$$

trong đó $$\eta$$ là siêu tham số kiểm soát thuật ngữ phạt.

### Bài toán tối ưu hóa
Tóm lại, ta có thể xây dựng một danh mục hồi quy trung bình để tối ưu hóa một số đại lượng thay thế zero-crossing, chẳng hạn như $$\text{pcro}(w_z)$$, trong khi cố định phương sai của spread:

$$\min_{w_z} \quad w_z^T M_1 w_z + \eta \sum_{i=2}^p \left( \frac{w_z^T M_i w_z}{w_z^T M_0 w_z} \right)^2,$$

với ràng buộc:

$$w_z^T M_0 w_z \geq \nu, \quad w_z \in \mathcal{W},$$

trong đó $$\nu, \eta$$ là siêu tham số, và $$\mathcal{W}$$ đại diện cho các ràng buộc danh mục đầu tư, chẳng hạn như:

1. **Ràng buộc đơn bẩy**: $$||w_z||_1 = 1$$.
2. **Ràng buộc độ thưa**: $$||w_z||_0 = k$$.
3. **Ràng buộc ngân sách/thị trường**: $$1^T w_z = 1/0$$.

Cuối cùng, danh mục tổng thể $$w_{\text{overall}}$$ có thể được tính như:

$$||w_{\text{overall}}|| \times w_z.$$

