
## *Spread Modeling* thông qua *Kalman*

Trong bối cảnh mô hình hóa *spread*, chúng ta muốn mô hình hóa $y_{1t} \approx \mu_t + \gamma_t y_{2t}$, trong đó \mu_t và $\gamma_t$ thay đổi chậm theo thời gian. Điều này có thể thực hiện dễ dàng thông qua mô hình không gian trạng thái bằng cách xác định trạng thái ẩn là $\alpha_t = (\mu_t, \gamma_t)$, dẫn đến:

```math
y_{1t} = [1 \ y_{2t}] 
\begin{bmatrix}
\mu_t \\
\gamma_t
\end{bmatrix} 
+ \epsilon_t,
```

```math
\begin{bmatrix}
\mu_{t+1} \\
\gamma_{t+1}
\end{bmatrix} 
= 
\begin{bmatrix}
1 & 0 \\
0 & 1
\end{bmatrix}
\begin{bmatrix}
\mu_t \\
\gamma_t
\end{bmatrix} 
+ 
\begin{bmatrix}
\eta_{1t} \\
\eta_{2t}
\end{bmatrix},
```
[15.3]

**Trong đó:**
- Tất cả các thành phần nhiễu đều độc lập và tuân theo phân phối: $\epsilon_t \sim \mathcal{N}(0, \sigma_\epsilon^2)$, $\eta_{\mu_t} \sim \mathcal{N}(0, \sigma_\mu^2),$ và $\eta_{\gamma_t} \sim \mathcal{N}(0, \sigma_\gamma^2).$

- Ma trận chuyển tiếp trạng thái là $T = I$, ma trận quan sát là $Z_t = [1 \ y_{2t}]$, và trạng thái ban đầu là:
  - $\mu_1 \sim \mathcal{N}(\bar{\mu}, \sigma_{\mu,1}^2),$
  - $\gamma_1 \sim \mathcal{N}(\bar{\gamma}, \sigma_{\gamma,1}^2)$.

*Spread* chuẩn hóa với đòn bảy = 1 (xem công thức 15.2), có thể được tính:

$$z_t = \frac{1}{1 + \gamma_{t|t-1}} \left( y_{1t} - \gamma_{t|t-1} y_{2t} - \mu_{t|t-1} \right),$$



Trong đó $\mu_{t|t-1}$ và $\gamma_{t|t-1}$ là các trạng thái ẩn được ước tính bởi thuật toán Kalman.

---

## Ước tính các Tham số của Mô hình
Các tham số mô hình $\sigma^2_\epsilon$, $\sigma^2_\mu$, $\sigma^2_\gamma$ (và trạng thái ban đầu - *initial states*) có thể được xác định bằng các phương pháp ước lượng đơn giản hoặc được tối ưu hóa từ dữ liệu (yêu cầu tính toán phức tạp hơn). Ví dụ, ta có thể sử dụng tập dữ liệu huấn luyện ban đầu với $T^{LS}$ mẫu để ước lượng $\mu$ và $\gamma$ thông qua phương pháp bình phương tối thiểu, $\mu^{LS}$ và $\gamma^{LS}$, từ đó thu được phần dư ước lượng $\epsilon_t^{LS}$. Sau đó, các công thức sau đây cung cấp một phương pháp ước lượng hiệu quả cho các tham số *State-space model*:

$$
\sigma^2_\epsilon = \text{Var} \left( \epsilon_t^{LS} \right),
$$

$$
\mu_1 \sim \mathcal{N} \left( \mu^{LS}, \frac{1}{T^{LS}} \text{Var} \left( \epsilon_t^{LS} \right) \right),
$$

$$
\gamma_1 \sim \mathcal{N} \left( \gamma^{LS}, \frac{1}{T^{LS}} \frac{\text{Var} \left( \epsilon_t^{LS} \right)}{\text{Var} \left( y_{2t} \right)} \right),
$$

$$
\sigma^2_\mu = \alpha \times \text{Var} \left( \epsilon_t^{LS} \right),
$$

$$
\sigma^2_\gamma = \alpha \times \frac{\text{Var} \left( \epsilon_t^{LS} \right)}{\text{Var} \left( y_{2t} \right)},
$$

trong đó, siêu tham số $\alpha$ xác định tỷ lệ biến động giữa các trạng thái ẩn thay đổi chậm theo thời gian và sự biến động của *spread*.

---

## Mở Rộng Mô Hình Không Gian Trạng Thái
*State-space model* của *spread* trong (15.3) có thể được mở rộng theo nhiều cách khác nhau để cải thiện hiệu suất. Một cách mở rộng đơn giản là mô hình hóa không chỉ tỷ lệ *hedge* mà còn cả động lượng hoặc vận tốc của nó. Điều này có thể được thực hiện bằng cách mở rộng trạng thái ẩn thành $\alpha_t = (\mu_t, \gamma_t, \dot{\gamma}_t)$, dẫn đến mô hình không gian trạng thái:

```math
y_{1t} = [1 \, y_{2t} \, 0]
\begin{bmatrix}
\mu_t \\ \gamma_t \\ \dot{\gamma}_t
\end{bmatrix}
+ \epsilon_t,
```

```math
\begin{bmatrix}
\mu_{t+1} \\ \gamma_{t+1} \\ \dot{\gamma}_{t+1}
\end{bmatrix}
=
\begin{bmatrix}
1 & 0 & 0 \\ 0 & 1 & 1 \\ 0 & 0 & 1
\end{bmatrix}
\begin{bmatrix}
\mu_t \\ \gamma_t \\ \dot{\gamma}_t
\end{bmatrix}
+ \eta_t.
\tag{15.4}
```

Mô hình này làm cho $\gamma_t$ ít nhiễu hơn và cung cấp một *spread* tốt hơn, như được chỉ ra trong các thí nghiệm số.

Một cách mở rộng khác của *state-space modeling* trong (15.3) dưới khái niệm *cointegration* một phần là mô hình hóa *spread* với một thành phần tự hồi quy *(Clegg and Krauss, 2018)*. Điều này có thể được thực hiện bằng cách định nghĩa trạng thái ẩn là $\alpha_t = (\mu_t, \gamma_t, \epsilon_t)$, dẫn đến:

```math
y_{1t} = [1 \, y_{2t} \, 1]
\begin{bmatrix}
\mu_t \\ \gamma_t \\ \epsilon_t
\end{bmatrix},
```

```math
\begin{bmatrix}
\mu_{t+1} \\ \gamma_{t+1} \\ \epsilon_{t+1}
\end{bmatrix}
=
\begin{bmatrix}
1 & 0 & 0 \\ 0 & 1 & 0 \\ 0 & 0 & \rho
\end{bmatrix}
\begin{bmatrix}
\mu_t \\ \gamma_t \\ \epsilon_t
\end{bmatrix}
+ \eta_t.
\tag{15.5}
```

trong đó $\rho$ là một tham số cần được ước lượng với điều kiện $|\rho| < 1$ (hoặc được cố định ở một giá trị hợp lý như $\rho = 0.9$).


### Kết luận
- *State-space modeling* cung cấp một phương pháp linh hoạt và hiệu quả để mô hình hóa *spread* trong giao dịch cặp.
- Việc mở rộng mô hình với vận tốc hoặc thành phần tự hồi quy có thể cải thiện đáng kể hiệu suất dự báo và giao dịch.

---

## References
Anderson, B. D. O., and Moore, J. B. (1979). *Optimal Filtering*. Englewood Cliffs: Prentice Hall.

Brockwell, P. J., and Davis, R. A. (2002). *Introduction to Time Series and Forecasting*. Springer.

Chan, E. P. (2013). *Algorithmic Trading: Winning Strategies and Their Rationale*. John Wiley & Sons.

Clegg, M., and Krauss, C. (2018). *Pairs trading with partial cointegration*. Quantitative Finance, 18(1), 121–138.

Durbin, J., and Koopman, S. J. (2012). *Time Series Analysis by State Space Methods*. Oxford University Press.

Feng, Y., and Palomar, D. P. (2016). *A signal processing perspective on financial engineering. Foundations and Trends in Signal Processing*, Now Publishers, 9(1–2), 1–231.

Harvey, A. (1989). *Forecasting, Structural Time Series Models and the Kalman Filter*. Cambridge University Press.

Harvey, A., and Koopman, S. J. (2009). *Unobserved components models in economics and finance: The role of the Kalman filter in time series econometrics*. IEEE Control Systems Magazine, 29(6), 71–81.

Helske, J. (2017). *KFAS: Exponential family state space models in R. Journal of Statistical Software*, 78(10), 1–39.

Holmes, E. E., Ward, E. J., and Wills, K. (2012). *MARSS: Multivariate autoregressive state-space models for analyzing time-series data*. The R Journal, 4(1), 11–19.

Kay, S. M. (1993). *Fundamentals of Statistical Signal Processing: Estimation Theory*. Prentice Hall.
Lütkepohl, H. (2007). New Introduction to Multiple Time Series Analysis. Springer.

Petris, G., and Petrone, S. (2011). *State space models in R. Journal of Statistical Software*, 41(4), 1–25.
Scharf, L. L. (1991). Statistical Signal Processing. Addison-Wesley.

Shumway, R. H., and Stoffer, D. S. (2017). *Time Series Analysis and Its Applications*. Springer.
Tsay, R. S. (2010). Analysis of Financial Time Series. John Wiley & Sons.

Tusell, F. (2011). *Kalman filtering in R. Journal of Statistical Software*, 39(2), 1–27.

Zivot, E., Wang, J., and Koopman, S. J. (2004). *State space modeling in macroeconomics and finance using SsfPack for S+FinMetrics*. In A. Harvey, S. J. Koopman, and N. Shephard, editors, State space and unobserved component models: Theory and applications, pages 284–335. Cambridge University Press.

---

66. The Kalman filter is implemented in the R package `KFAS` (Helske, 2017) and the Python package `filterpy`. ↩︎

67. The R package `MARSS` implements algorithms for fitting state-space models to time series data (Holmes et al., 2012). ↩︎

